20/02/65------------------------------------------------------
หลัก 3E เพื่อป้องกันการกระทำความผิด ที่เกี่ยวข้องกับเทคโนโลยีสารสนเทศ
 Education (การศึกษา)
  การทำความรู้ความเข้าใจในการใช้เทคโนโลยีสารวนเทศที่ถูกต้อง เหมาะสม รวมถึงการเสริมสร้างจริยธรรม
 เสริมสร้างความตระหนักถึงภัยจากเทคโนโลยีสารสนเทศ รวมถึงการป้องกันและวิธีเสริมความ---
 ไม่ทัน
Engineering
 การป้องกันการกระทำความผิดด้านเทคโนโลยีสารสรเทศด้วยการใช้เทคโนโลยีหรือเครื่องมือด้านวิศวกรรมศาสตร์
 -NTF 
 -Firewall ใช้ในทางควบคุม ป้องกัน ภัยคุกคามจากเทคโนโลยี
 -Data log ใช้บันทึกเหตุการต่างๆที่เกิดขึ้นในการใช้งานเพื่อใช้เป็นหลักฐาน
Enforcement
 -การออกกฏ ระเบียบ ข้อปฎิบัติ ในการใช้เทคโนโลยีสารสนเทศ
 -การออกกฏหมายเพื่อคุ้มครองผู้ใช้งาน และลงโทษผู้กระทำความผิด

พ.ร.ก.ว่าด้วยการประชุมผ่านสื่ออิเล็กทรอนิกส์
• สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในหลายประเทศทั่วโลกรวมทั้งประเทศไทย
• การเว้นระยะห่างทางสังคม (social distancing) เป็นมาตรการเพื่อควบคุมการระบาดของโรค
• การประชุมผ่านสื่ออิเล็กทรอนิกส์ตามหลักเกณฑ์การปฏิบัติก าหนดไว้เดิม มีความเสี่ยงที่จะติดโรคสูง
• ผู้เข้าร่วมประชุมอย่างน้อยหนึ่งในสามขององค์ประชุมยังคงต้องอยู่ในสถานที่เดียวกัน
• ผู้เข้าร่วมประชุมทั้งหมดต้องอยู่ในราชอาณาจักร
• ผลกระทบต่อความมั่นคงในทางเศรษฐกิจอย่างรุนแรง
• บริษัทต่าง ๆ ต้องเลื่อนประชุมใหญ่สามัญผู้ถือหุ้นออกไปโดยไม่มีก าหนด

มาตรา ๕ พระราชกำหนดนี้ไม่ใช้บังคับแก่
• การประชุมของสภาผู้แทนราษฎร วุฒิสภา และรัฐสภา
• การประชุมเพื่อจัดทำคำพิพากษาหรือคำสั่งของศาล
• การประชุมเพื่อดำเนินการตามกระบวนการจัดซื้อจัดจ้างของส่วนราชการ ราชการส่วนท้องถิ่น รัฐวิสาหกิจ
องค์การมหาชน และหน่วยงานอื่นของรัฐ
• การประชุมอื่นตามที่กำหนดในกฎกระทรวง

มาตรา ๗ การรักษาความมั่นคงปลอดภัยของการประชุม
• การประชุมผ่านสื่ออิเล็กทรอนิกส์ต้องเป็นไปตามมาตรฐานการรักษาความมั่นคงปลอดภัยของการประชุมผ่าน
สื่ออิเล็กทรอนิกส์ที่กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคมกำหนดโดยประกาศในราชกิจจานุเบกษา

มาตรา ๘ การส่งหนังสือเชิญประชุมและเอกสารประกอบการประชุม
• ส่งโดยจดหมายอิเล็กทรอนิกส์ก็ได้ ในการนี้ ผู้มีหน้าที่จัดการประชุมต้องจัดเก็บสำเนาหนังสือเชิญประชุมและ
เอกสารประกอบการประชุมไว้เป็นหลักฐาน โดยจะจัดเก็บในรูปข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ก็ได้(หากเป็นจดหมายต้องสแกนเก็บไว้)

มาตรา ๙ หน้าที่ของผู้มีหน้าที่จัดการประชุม
• จัดให้ผู้ร่วมประชุมแสดงตนเพื่อร่วมประชุมผ่านสื่ออิเล็กทรอนิกส์ก่อนร่วมการประชุม(ต้องมีการเช็คว่าสามารถประชุมได้ใหม)
• จัดให้ผู้ร่วมประชุมสามารถลงคะแนนได้ ทั้งการลงคะแนนโดยเปิดเผยและการลงคะแนนลับ
• จัดท ารายงานการประชุมเป็นหนังสือ(เป็นไฟล์ได้)
• จัดให้มีการบันทึกเสียงหรือทั้งเสียงและภาพ แล้วแต่กรณี ของผู้ร่วมประชุมทุกคนตลอดระยะเวลาที่มีการ
ประชุมในรูปข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ เว้นแต่เป็นการประชุมลับ*
• จัดเก็บข้อมูลจราจรอิเล็กทรอนิกส์ของผู้ร่วมประชุมทุกคนไว้เป็นหลักฐาน**
หมายเหตุ: * และ ** ให้ถือเป็นส่วนหนึ่งของรายงานการประชุม

มาตรา ๑๐ เบี้ยประชุม
• กรณีที่ต้องจ่ายเบี้ยประชุมหรือค่าตอบแทนไม่ว่าจะเรียกว่าอย่างใดให้แก่ผู้ร่วมประชุม ให้จ่ายเบี้ยประชุมหรือ
ค่าตอบแทนนั้นให้แก่ผู้ร่วมประชุมซึ่งได้แสดงตนเข้าร่วมประชุมผ่านสื่ออิเล็กทรอนิกส์ด้วย(เบี้ยประชุมเสียภาษี แต่ค่าเดินทางไม่เสียภาษี)

มาตรา ๑๑ การใช้เป็นพยานหลักฐานในกระบวนการพิจารณาตาม
กฎหมาย
• ห้ามมิให้ปฏิเสธการรับฟังข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ตามพระราชกำหนดนี้เป็นพยานหลักฐานในกระบวนการ
พิจารณาตามกฎหมายทั้งในคดีแพ่ง คดีอาญา หรือคดีอื่นใด

กระบวนการประชุม
ก่อนการประชุม -> วันประชุม -> หลังจบการประชุม

ก่อนการประชุม
• ประธานกำหนดให้จัดประชุมแบบ Online
• ทำหนังสือเชิญประชุมเพื่อให้รู้ว่า ประชุมวันไหน เวลาเท่าไหร่ เป็นการประชุมแบบ Online โดยใช้
Application หรือ Software อะไร
• แจ้งให้ผู้เข้าร่วมประชุมทราบ ส่งหนังสือเชิญประชุม เป็นกระดาษ หรือ อิเล็กทรอนิกส์ก็ได้
• เอกสารประกอบการประชุมจะส่งไปก่อน หรือแจ้งช่องทางการเข้าถึงเอกสารให้ผู้ร่วมประชุมทราบก็ได้
• เก็บสำเนาหรือไฟล์หนังสือเชิญประชุมและเอกสารประกอบการประชุมไว้เป็นหลักฐานด้วย

วันประชุม
เตรียมความพร้อม
• ตรวจสอบความพร้อมของระบบที่จะใช้ประชุม Online : ระบบเสียง ช่องทางสำรอง
• เปิดระบบประชุมก่อนเวลา เหมือนการเตรียมความพร้อมของห้องประชุม รวมถึงเตรียมไฟล์ข้อมูลที่จะใช้ใน
การประชุม
• ตรวจดูผู้เข้าร่วมประชุมว่า online เข้ามาพร้อมหรือยัง และใช่คนที่มีสิทธิเข้าประชุมหรือไม่

ก่อนเริ่มประชุม
• ให้ผู้เข้าร่วมประชุมแสดงตนก่อน เช่น log in เข้ามาในระบบมีชื่อปรากฏ / ผู้ร่วมประชุมขานชื่อเข้าร่วมประชุม
หรือ เลขาฯ เรียกชื่อ แล้วขานรับ ที่ประชุมรับรอง(ถ้าไม่ระบุชื่อจะไม่ได้เบี้ยประชุม)
• แจ้งให้ทราบ
• ถ้าติดขัดระหว่างประชุม จะประสานงานกันอย่างไร เช่น ไม่ได้ยินเสียง ให้พิมพ์แจ้งในห้อง chat /
สัญญาณขาด ให้โทรหาเลขาฯ
• เอกสารประกอบการประชุม ส่งไปให้แล้ว หรือให้เปิดจากที่ไหน หรือแชร์ไฟล์ให้ทุกคนเห็นพร้อมกัน

ด าเนินการประชุม
• ปรึกษาหารือกัน แสดงความคิดเห็นได้ เปิดดูไฟล์เอกสารได้
• ประธาน หรือเลขาฯ ที่ได้รับมอบหมาย คอยควบคุมการประชุม เปิด/ปิดไมค์ แชร์ภาพ หยุดส่งข้อมูล
• เมื่อต้องตัดสินใจ หรือลงคะแนน สามารถเลือกวิธีที่เหมาะสม เช่น
• ถามในที่ประชุมเห็นด้วยหรือไม่เห็นด้วย
• ใช้ฟังก์ชั่นที่มีในระบบ เช่น กดปุ่มยกมือ
• กรณี “ลงคะแนนลับ” คือไม่อยากให้รู้ว่าใครลงคะแนนอย่างไร ให้เลือกวิธีที่ระบุตัวคนลงคะแนนไม่ได้ เช่น ให้
กำหนดรหัสผ่านเพื่อผู้เข้าร่วมประชุมเข้าระบบส ารวจความเห็นออนไลน์ที่ไม่ระบุตัวผู้ใช้งาน แล้วค่อยตรวจสอบ
ผลการลงคะแนน เป็นต้น
• Record การประชุม online เอาไว้เป็นหลักฐานด้วย

หลังจบการประชุม
• ทำรายงานการประชุม โดยบันทึก
• วิธีการประชุม
• ผู้เข้าร่วมประชุมมีกี่คน ใครบ้าง
• มีวิธีแสดงตนอย่างไร
• ถ้ามีการลงคะแนน ลงด้วยวิธีไหน มติเอกฉันท์หรือไม่ เห็นด้วยกี่เสียง
• ระหว่างประชุมมีเหตุขัดข้องหรือไม่
• เก็บ log การประชุม ที่สามารถระบุผู้เข้าประชุม วันที่ เวลาเข้า-ออกจากที่ประชุม
• ถ้าใช้บริการระบบควบคุมการประชุม ผู้ให้บริการต้องไม่ลืมส่งข้อมูลให้ผู้ใช้บริการภายใน 7 วัน นับแต่ประชุมเสร็จ

กฎหมายเกี่ยวกับทรัพย์สินทางปัญญา

แนวคิดของการคุ้มครองทรัพย์สินทางปัญญา
• ทรัพย์สินทางปัญญามีแนวคิดพื้นฐานมาจากหลักการของ “ทรัพย์สิน” ผู้เป็นเจ้าของทรัพย์สิน
สามารถน าทรัพย์สินของตนไปใช้ประโยชน์ได้ตามความต้องการตราบเท่าที่การใช้ประโยชน์ใน
ทรัพย์สินดังกล่าวไม่ขัดต่อบทบัญญัติของกฎหมาย ทั้งนี้ผู้เป็นเจ้าของทรัพย์สินยังสามารถห้ามมิ
ให้ผู้อื่นใช้ทรัพย์สินซึ่งตนเป็นเจ้าของได้อีกด้วย
• ทรัพย์สินทางปัญญาเป็นเรื่องที่เกี่ยวข้องกับความรู้ (Knowledge) สามารถน าไปรวมกับสิ่งที่เป็น
วัตถุซึ่งจับต้องได้โดยไม่มีข้อจ ากัด ทรัพย์สินทางปัญญาเป็นสิ่งที่เป็นความรู้ที่ท าให้เกิดชิ้นงานหรือ
วัตถุนั้น แต่จะไม่ใช่เป็นตัวชิ้นงานหรือวัตถ

data คือ ข้อมูลที่เก็บไว้ยังไม่ได้มีการประมวลผลหรือใช้ประโยชน์
information คือ ข้อมูลที่ทำการวิเคราะห์แล้ว สามารถนำไปใช้หรือสร้างประโยชน์ได้
knowledge คือ informationหลายๆชิ้นมารวบรวมกัน เพื่อเป็นประโยชน์ในการใช้งานหรือเผยแพร่
อสังหาริมทรัพท์ คือ ทรัพท์สินที่ไม่สามารถดคลื่อนย้ายได้
สังหาริมทรัพท์ คือ ทรัพท์สินที่สามารถดคลื่อนย้ายได้

ทรัพย์สินทางปัญญา (Intellectual Property)
• ทรัพย์สินทางปัญญา หมายถึง ผลงานอันเกิดจากการประดิษฐ์ คิดค้น หรือสร้างสรรค์ของมนุษย์
ซึ่งเน้นที่ผลผลิตของสติปัญญาและความช านาญ โดยไม่จ ากัดชนิดของการสร้างสรรค์คือวิธีในการ
แสดงออก ทรัพย์สินทางปัญญาอาจแสดงออกในรูปแบบของสิ่งที่จับต้องได้ เช่น สินค้าต่าง ๆ
หรือในรูปแบบของสิ่งที่จับต้องไม่ได้ เช่น บริการ แนวคิดในการดำเนินธุรกิจ กรรมวิธีการผลิตทาง
อุตสาหกรรม เป็นต้น

ประเภทของทรัพย์สินทางปัญญา
• ทรัพย์สินทางอุตสาหกรรม (Industrial Property)
เป็นงานสร้างสรรค์ที่ใช้ประโยชน์ในภาคอุตสาหกรรม ได้แก่ สิทธิบัตรซึ่งคุ้มครองการประดิษฐ์ และ
การออกแบบผลิตภัณฑ์ ความลับทางการค้า เครื่องหมายการค้า เครื่องหมายบริการ แผนภูมิวงจร
รวม สิ่งบ่งชี้ทางภูมิศาสตร์ รวมทั้งความคุ้มครองมิให้เกิดการแข่งขันที่ไม่เป็นธรรม
• ลิขสิทธิ์ (Copyright)
เป็นรูปแบบของงานสร้างสรรค์ด้านที่ริเริ่มด้วยตัวเองโดยใช้ความวิริยะอุตสาหะซึ่งไม่จำเป็นต้องเป็น
งานใหม่ที่ไม่เคยมีมาก่อน ประเภทวรรณกรรม ศิลปกรรมและวิทยาศาสตร์ เช่น หนังสือ ดนตรี
ภาพยนตร์ งานศิลปะต่างๆ รวมทั้งงานที่เกิดจากการใช้เทคโนโลยี เช่น โปรแกรมคอมพิวเตอร์

ลิขสิทธิ์ (Copyright)
• การคุ้มครองงานประเภท
• วรรณกรรม เช่น หนังสือ โปรแกรมคอมพิวเตอร์ ฯลฯ
• งานนาฏกรรม เช่น ท่าร า ท่าเต้นที่เป็นเรื่องราว ฯลฯ
• งานศิลปกรรม เช่น งานปั้น ภาพวาด ภาพพิมพ์ ภาพถ่าย ฯลฯ
• งานดนตรีกรรม เช่น ท านอง ท านองและเนื้อร้อง ฯลฯ
• งานสิ่งบันทึกเสียง เช่น เทป ซีดี
• งานโสตทัศนวัสดุ เช่น วีซีดี ดีวีดีที่มี ภาพหรือมีทั้งภาพและเสียง
• งานภาพยนตร์ งานแพร่เสียงแพร่ภาพ เช่น การถ่ายทอดเสียงหรือภาพผ่านสื่อวิทยุกระจายเสียง โทรทัศน์
เคเบิ้ลทีวี
• งานอื่นใดในแผนกวรรณคดี วิทยาศาสตร์ หรือศิลปะ

สิทธิข้างเคียง (Related Rights)
• การคุ้มครองสิทธิของผู้ที่มีส่วนท าให้ผลงานที่เกี่ยวข้องกับการแสดงที่ได้รับการเผยแพร่ออกสู่
สาธารณะภายใต้กฎหมายลิขสิทธิ์ เช่น สิทธินักแสดง

สิทธิบัตร (Patent)
• การคุ้มครองการประดิษฐ์และการออกแบบผลิตภัณฑ์ (ที่สามารถใช้ในอุตสาหกรรมและ
หัตถกรรมได้ เช่น อากาศยานไร้คนขับหรือโดรน (Drone) การออกแบบโทรศัพท์มือถือ
เครื่องพิมพ์สามมิติ เป็นต้น

เครื่องหมายการค้า (Trademark)
• การคุ้มครองตรา ยี่ห้อสินค้า หรือตราสัญลักษณ์ (logos) ที่ใช้ก ากับสินค้าหรือบริการเพื่อให้
ผู้บริโภคสามารถแยกความแตกต่างระหว่างผู้ผลิตสินค้านั้น ๆ

สิ่งบ่งชี้ทางภูมิศาสตร์ (Geographical Indication)
• การคุ้มครองชื่อ สัญลักษณ์ ที่สามารถบ่งบอกว่าสินค้าที่เกิดจากแหล่งภูมิศาสตร์นั้น ซึ่งมีความ
เชื่อมโยงกับคุณภาพ ชื่อเสียง หรือคุณลักษณะพิเศษของสินค้านั้น เช่น ศิลาดลเชียงใหม่ ส้มโอ
นครชัยศรี ผ้าไหมยกดอกลำพูน เป็นต้น

ความลับทางการค้า (Trade Secret)
• การคุ้มครองข้อมูลที่เป็นประโยชน์ในเชิงพาณิชย์ซึ่งยังไม่รู้จักกันโดยทั่วไป หรือยังเข้าถึงไม่ได้กลุ่ม
คน และเป็นข้อมูลที่มีมาตรการที่เหมาะสมเพื่อเก็บรักษาความลับนั้นไว้ เช่น เทคนิค วิธี สูตร
และข้อมูลรายชื่อลูกค้า

แผนภูมิวงจรรวม (Layout - Designs of Integrated Circuit)
• การคุ้มครองแบบ แผนผัง หรือภาพที่แสดงถึงการจัดวางให้เป็นวงจรรวม

คุ้มครองพันธุ์พืช (Plant Variety)
• การคุ้มครองพันธุ์พืชใหม่ พันธุ์พืชพื้นเมืองเฉพาะถิ่น พันธุ์พืชพื้นเมืองทั่วไป และพันธุ์พืชป่าที่มี
ความแตกต่างจากพันธุ์อื่นอย่างเด่นชัด พร้อมกับมีความสม่ าเสมอและมีความคงตัวในลักษณะ
ประจำพันธ์

ลิขสิทธิ์
• ลิขสิทธิ์ หมายถึง สิทธิแต่เพียงผู้เดียวที่จะกระท าการใด ๆ เกี่ยวกับงานที่ผู้สร้างสรรค์ได้ริเริ่มโดย
การใช้สติปัญญา ความรู้ ความสามารถ และความวิริยะอุตสาหะของตนเองในการสร้างสรรค์โดย
ไม่ลอกเลียนงานของผู้อื่น โดยงานที่สร้างสรรค์ต้องเป็นงานตามประเภทที่กฎหมายลิขสิทธิ์ให้
คุ้มครอง โดยผู้สร้างสรรค์จะได้รับความคุ้มครองทันทีที่สร้างสรรค์โดยไม่ต้องจดทะเบียน

สิทธิบัตร
• เป็นการคุ้มครองการประดิษฐ์หรือการออกแบบผลิตภัณฑ์
• กฎหมายสิทธิบัตรให้สิทธิพิเศษแก่เจ้าของสิทธิบัตรแต่เพียงผู้เดียว (exclusive right) ในการ
แสวงหาประโยชน์จากการประดิษฐ์หรือการออกแบบผลิตภัณฑ์
• การจะได้รับการคุ้มครองสิทธิบัตรจะต้องมีการยื่นขอจดทะเบียนเพื่อรับการคุ้มครองด้วย

ประเภทงานที่ได้รับการคุ้มครองสิทธิบัตร
• การประดิษฐ์ (Inventions) เป็นการคุ้มครองสาระส าคัญภายในของผลิตภัณฑ์ ได้แก่ ผลิตภัณฑ์
กระบวนการ หรือการทำให้ผลิตภัณฑ์ดีขึ้น เช่น แว่นตาอัจฉริยะ Google โทรศัพท์มือถือแบบ
กระจกใส กระบวนการทำงานของการพิมพ์แบบสามมิติ เป็นต้น
• การออกแบบผลิตภัณฑ์ (Product Designs) เป็นการคุ้มครองความสวยงามภายนอกของ
ผลิตภัณฑ์ กล่าวคือ เป็นการออกแบบเกี่ยวกับรูปร่าง ลักษณะหรือลวดลายที่ปรากฏอยู่บนตัว
ผลิตภัณฑ์ที่แตกต่างไปจากเดิม เช่น การออกแบบโทรศัพท์สมาร์ทโฟน การออกแบบอุปกรณ์ช่วย
ในการชาร์จแบตเตอรี่โทรศัพท์มือถือ เป็นต้น

เงื่อนไขในการขอรับสิทธิบัตร
• สิทธิบัตรการประดิษฐ์ การประดิษฐ์ที่ขอรับสิทธิบัตรได้จะต้องมีคุณสมบัติทั้ง 3 ประการ
ดังต่อไปนี้
• เป็นการประดิษฐ์ใหม่ คือ ยังไม่เคยมี จำหน่าย ใช้แพร่หลายอยู่แล้วในประเทศไทย หรือเปิดเผยรายละเอียดของ
การประดิษฐ์มาก่อน
• มีขั้นการประดิษฐ์ที่สูงขึ้น คือ ไม่เป็นสิ่งการประดิษฐ์ที่สามารถท าได้ง่ายโดยผู้มีความรู้ในระดับธรรมดา
• สามารถนำไปใช้ประโยชน์ในการผลิตทางอุตสาหกรรมหัตถกรรม เกษตรกรรมและพาณิชยกรรมได้
• สิทธิบัตรการออกแบบผลิตภัณฑ์ การออกแบบผลิตภัณฑ์ที่ขอรับสิทธิบัตรได้จะต้องมีคุณสมบัติ
ดังต่อไปนี้
• เป็นการออกแบบผลิตภัณฑ์ใหม่ คือ เป็นการออกแบบผลิตภัณฑ์ที่ยังไม่เคยมี หรือขายมาก่อน หรือยังไม่เคย
เปิดเผยในเอกสารสิ่งพิมพ์ใด ๆ ในทีวี หรือในวิทยุมาก่อน
• สามารถนำไปใช้ประโยชน์ในการผลิตทางอุตสาหกรรมหรือหัตถกรรมได้

เครื่องหมายการค้า
• เป็นเครื่องหมายหรือสัญลักษณ์หรือตราที่ใช้กับสินค้าเพื่อแสดงว่าสินค้าที่ใช้เครื่องหมายนั้น
แตกต่างกับสินค้าที่ใช้เครื่องหมายการค้าของบุคคลอื่น โดยการขอรับความคุ้มครองเกี่ยวกับ
เครื่องหมายการค้านั้นจะต้องยื่นขอจดทะเบียนด้วย

หลักเกณฑ์ที่สามารถขอจดทะเบียนเครื่องหมายการค้า
• มีลักษณะเป็นเครื่องหมาย ซึ่งได้แก่ ภาพถ่าย ภาพวาด ภาพประดิษฐ์ ตรา ชื่อ ค า ข้อความ
ตัวหนังสือ ตัวเลข ลายมือชื่อ กลุ่มของสี รูปร่าง หรือรูปทรงของวัตถุ หรือสิ่งเหล่านี้อย่างใดอย่าง
หนึ่งหรือหลายอย่างรวมกัน เหล่านี้ใช้เป็นเครื่องหมายการค้าได้
• มีลักษณะบ่งเฉพาะ กล่าวคือ ท าให้บุคคลทั่วไปหรือผู้ใช้สินค้านั้นทราบและเข้าใจได้ว่าสินค้าที่ใช้
เครื่องหมายการค้านั้นแตกต่างไปจากสินค้าอื่น เช่น Microsoft Adobe เป็นตราสินค้าของ
โปรแกรมคอมพิวเตอร์ส าเร็จรูป เป็นต้น
• ต้องไม่ใช่เครื่องหมายที่กฎหมายห้ามไม่ให้จดทะเบียน เช่น ตราแผ่นดิน พระราชลัญจกร
เครื่องราชอิสริยาภรณ์ ตราประจำตำแหน่ง พระปรมาภิไธย ธงชาติ ชื่อ คำ ข้อความเกี่ยวกับ
พระมหากษัตริย์ เครื่องหมายราชการ เครื่องหมายกาชาด สิ่งบ่งชี้ทางภูมิศาสตร์ สัญลักษณ์
ประจำชาติไทย เครื่องหมายที่เหมือนกับเครื่องหมายที่มีชื่อเสียงแพร่หลายทั่วไป หรือเครื่องหมาย
ที่ขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน เป็นต้น
• ต้องไม่คล้ายหรือเหมือนกับเครื่องหมายการค้าทีผู้อื่นได้จดทะเบียนไว้แล้ว หมายความว่า ต้องไม่
ทำให้ประชาชนทั่วไปรู้สึกสับสนหรือหลงผิด ซึ่งจะพิจารณาจากความคล้ายกันในด้านสายตา
เสียงเรียกขาน และความหมายของค าด้วย

ความลับทางการค้า
• เป็นข้อมูลการค้า อาจเป็นข้อมูลที่เกี่ยวกับตัวสินค้า หรือเป็นข้อมูลที่เกี่ยวกับการผลิตสินค้าซึ่งยัง
ไม่รู้จักกันโดยทั่วไปหรือยังเข้าถึงไม่ได้ในหมู่บุคคลแต่ไม่จำเป็นต้องเป็นข้อมูลใหม่ที่ไม่เคยมีใคร
รู้จักมาก่อน ซึ่งโดยปกติแล้วมักจะเป็นข้อมูลที่นำไปใช้ประโยชน์ในทางการค้าและเจ้าของหรือผู้มี
หน้าที่ควบคุมความลับทางการค้าได้ใช้วิธีการที่เหมาะสมรักษาไว้เป็นความลับ ทั้งนี้ ความลับ
ทางการค้าจะได้รับความคุ้มครองอยู่ตราบเท่าที่ยังเป็นความลับอยู่โดยไม่ต้องมีการจดทะเบียน
ทำให้สิทธิของเจ้าของความลับทางการค้ามีอยู่ตลอดไปหากความลับทางการค้านั้นยังไม่มีการ
เปิดเผย


























